Go dasturlash tili asoslarini o'rganishni boshlash uchun quyidagi mavzularga e'tibor qaratish lozim:

### 1. Go dasturlash tiliga kirish
* Go o'rnatish: Go tilini rasmiy vebsaytdan o'rnatish <a href="https://golang.org/doc/install" > go install</a> va tizimingizda ishlashini tekshirish.
* Go-da dasturlash muhiti: Go kodingizni tahrir qilish uchun oddiy muharrirlar (VS Code, GoLand, Sublime Text)ni tanlash.
### 2. Go Dasturining Tuzilishi
* Go dasturi har doim package main bilan boshlanadi va main funksiyasi bo'lishi kerak. Masalan:
```go
package main

import "fmt"

func main() {
    fmt.Println("Hello, Go!")
}
```
* Bu oddiy Go dasturi "Hello, Go!" matnini chiqaradi.
### 3. O'zgaruvchilar va Ma'lumot Turlari
* **1. Aniq tur bilan e'lon qilish**
```go
var x int
x = 5
fmt.Println(x)
```
* Bu usulda var kalit so'zi orqali o'zgaruvchi aniq tur bilan e'lon qilinadi.
x o'zgaruvchisi tur sifatida int (butun son) deb aniq belgilanadi.
O'zgaruvchi yaratish vaqtida unga qiymat ham tayinlanadi (10).
* Agar qiymat ko'rsatilmasa, Go dasturlash tili int uchun nol qiymat (0) ni avtomatik tayinlaydi. Masalan:
  ```go
  var z int
fmt.Println(z)  // 0
```

* **2. Yig'ish operatori bilan e'lon qilish**
```go
y := 20
```
Bu qisqacha e'lon qilish usuli bo'lib, yig'ish operatori (:=) yordamida amalga oshiriladi.

#### Xususiyatlari:
* Turi avtomatik aniqlanadi: Go kompilyatori tayinlangan qiymatga qarab turini o'zi aniqlaydi.
* Bu yerda y avtomatik ravishda int turiga ega bo'ladi, chunki 20 butun son.
* Faqat funksiyalar ichida ishlaydi: := operatori faqat funksiya tanasi ichida ishlatilishi mumkin. Global o'zgaruvchilar uchun var dan foydalanish kerak.
* Yig'ish operatori yangi o'zgaruvchi yaratadi: Agar o'zgaruvchi allaqachon e'lon qilingan bo'lsa, := uni qayta e'lon qilmaydi. Aksincha, yangi o'zgaruvchi yaratadi.
  
**Misol**
```go
package main

import "fmt"

func main() {
    x := 10        // x o'zgaruvchisi int turi bilan yaratiladi
    y := 20.5      // y avtomatik ravishda float64 bo'ladi
    z := "Hello"   // z avtomatik ravishda string turi bo'ladi

    fmt.Println(x, y, z)  // 10 20.5 Hello
}

```
* Bu qisqacha e'lon qilish usuli bo'lib, yig'ish operatori <b>(:=)</b> yordamida amalga oshiriladi.
  <br>
#### var va := orasidagi farq:
| Xususiyati | var | := |
| --- | --- | --- |
| Qo'llanilishi | Funksiyadan tashqarida va ichida | Faqat funksiyalar ichida |
| Tur aniqlash | Turni qo'lda belgilash mumkin| Tur  avtomatik aniqlanadi |
| Kod qisqalik darajasi | Ko'proq yozuv talab etadi	| Qisqa va ixcham |
| Qayta ishlatish | O'zgaruvchini qayta e'lon qilish mumkin emas | Faqat yangi o'zgaruvchi yaratadi |

* <b>var</b> usuli — aniq va moslashuvchan usul bo'lib, kodni o'qishga qulay qiladi, ayniqsa o'zgaruvchining turini ko'rsatmoqchi bo'lsangiz.
* <b>:=</b> yig'ish operatori — ixcham usul bo'lib, kichikroq va tezroq kod yozish uchun mos, ayniqsa biror funksiya ichida ishlayotganingizda.
**Ma'lumot Turlari**

